[gemi kornaları]
[martılar ötüşür]
[yavaş gerilim müziği çalar]
[nefes nefese]
İnsan insana benzer de bu derecesi…
[Ahmet] Peride senin atalarından biri
olabilir mi acaba?
[jenerik müziği çalar]
[Esra] Ne yapacaktık biz şimdi?
Tam anlatsana baştan.
Önce Peride'yi kim, neden öldürdü,
onu bulmamız lazım.
Atatürk suikastıyla bağlantısı var mı?
Onu çözmemiş şart.
-Ve sonra tabii ki…
-[iç çeker]
…suikastı engellemeliyiz.
Onu nasıl yapacağız?
Peride'nin izinden gideceğiz.
Fazla vaktimiz yok.
Ailesi şüphelenmeden
Peride gibi eve dönmen lazım.
Önce onları ikna et, ondan sonra da
suikastla ilgili ne biliyor,
öğrenmeye çalışalım.
Ahmet abi, ben
kadının ailesini Peride olduğuma
nasıl ikna edeceğim?
Hanımefendi gibi davransan yeter.
O kadarcık rol yapamaz mısın?
O kadar yaparım.
O kadarını yaparım.
Ben hayatım boyunca rol yaptım,
yalan söyledim. Bak.
[neşeli tonla] Müşerref oldum efendim,
bendeniz de Feride.
Nasılsınız?
Afiyettesiniz inşallah.
Oo, rahatsız olmayın.
İstirham ederim.
[kahkahaya devam eder]
Ay, hiç güleceğim yoktu.
Pek nüktedansınız.
En iyisi pek konuşmamak, hı?
Zaten bu zamanda
kadınları çok konuşturmazlar.
Evet. [boğazını temizler]
En ufacık bir şeyin gelecekte
neyi, nasıl değiştireceğini kestiremeyiz.
Bu yüzden yaptığın, gördüğün
her şeyi not et, tamam mı?
-Not edeyim.
-Hı hı.
Hah.
Ne yapıyorsun?
-Ben telefonuma not alırım her şeyi. Hi!
-Saçmalama.
Sen durumun vahametini
daha idrak edemedin.
Oyun değil bu.
Tamam, tamam.
Ben burayı halledeceğim.
Sonra da katilin
kim olduğunu araştıracağım.
-Sen de bu arada hadi eve.
-Ne "hadi"?
Ahmet abi, ne "hadi"?
Nerede bu kadının evi?
-Ne bileyim, öğren. Gazeteci değil misin?
-Aa!
Ahmet abi, bir dakika ya.
[Esra] Hi.
[yavaş müzik çalar]
[derin nefes alıp verir]
[eğlenceli müzik çalar]
Ay!
[rahat nefes verir]
[anlaşılmayan konuşma sesleri]
[zil sesi]
Ah.
[adam] Peride Hanım.
-Peride Hanım.
-[irkilme sesi]
-Benim, evet.
-[adam] Çok şükür.
Hanımefendi, sabahtan beri
herkes sizi arıyor.
Konaktan telefon etmişler.
Hay Allah.
Buralardaydım hâlbuki.
Acaibü'l malukat!
[güler]
[iç çeker]
[fısıldayarak] Siktir.
Ya…
Iı…
[adam] Buyurun?
Muteber dayım.
Iı… Buranın sahibi olan.
-Mösyö Bodosakis.
-Burada mı?
Değil.
Yani, kendisi sabah
Paris seyahatine çıkacaklardı.
Sizin haberiniz yok muydu?
Var. Olmaz olur mu? Tabii ki var.
Iı… Evet.
Sağ ol.
Cık.
[gerilim tonları çalar]
[asker İngilizce]
Bu sorunu icabına baktın sanıyordum.
[gerilim tonları yükselir]
Siktir!
[heyecanlı müzik çalar]
[anlaşılmayan konuşmalar]
[Esra] Hi! Pardon!
[sokak gürültüsü]
[Esra] Hi!
[anlaşılmayan bağrışmalar]
[heyecanlı müzik devam eder]
[arkadan arya sesi gelir]
[heyecanlı müzik yükselir]
-[Esra korkuyla bağırır]
-Peride?
-[arya devam eder]
-[adam] Çok şükür. Seni arıyordum ben de.
[falcı] Falcı!
[adam] Herkes çok merak etti.
İyi misin?
Konakta kıyamet kopmuş.
-[satıcı] Tavşan kanı bunlar.
-İyiyim.
[esnaf] …amca, neredesin günlerdir?
Beni eve bırakabilir misiniz?
Elbette.
Maksadım o zaten. Gel.
[gerilim müziği çalar]
[anahtar çevirme sesi]
[Ahmet iç çeker]
RAHATSIZ ETMEYİN
[piyano müziği çalar]
[dramatik müzik çalar]
[motoru kapatır]
[yaklaşan ayak sesleri]
Ah, Peride Hanımcığım.
Nerelerdesiniz?
Hani hemencecik gelecektiniz?
[kekeleyerek] Ge… Gelemedim.
[kadın] Kabak benim başıma patladı ama.
Naim Efendi az kalsın
kapının önüne koyuyordu beni.
[adam] Madam Marika?
Müsaade edin, Peride Hanım geçsin.
[Marika] Ay, Reşat Beyciğim.
Kusura bakmayın.
Kafam yerinde değil sabah beri. Buyurun.
[kadın] Bu,
Peride'nin ilk ayıbı da değil ki.
Bu serbest hareketleri
kaç vakittir el âlemin dilinde.
[kadın 2] Dayısını bahane edip
Pera'dan çıkmıyor.
Artık ne işler karıştırıyorsa
orada bütün gece.
Aa!
Peride de teşrif etmiş nihayet.
-Merhaba.
-[kapı gıcırtısı]
[yaklaşan ayak sesleri]
Aşk olsun kızım.
İnsan bir haber vermez mi?
[sesi titreyerek] Başına bir hâl
geldi diye öldüm öldüm dirildim.
[adam] Peride mi geldi?
[yaklaşan ayak sesleri]
[Halit İngilizce] Anlamıyorum.
Başka bir açıklaması olmalı.
[İngilizce] Hatalarımızı
inkâr etmek yerine düzeltiriz.
[İngilizce] Kimin kızı olduğu düşünülürse
bu, ciddi bir sorun olmayabilir.
[hareketli müzik çalar]
Sen mütekait darphane emini
Naim Efendi'nin kızısın.
Attığın her adımda benim şerefimi
düşünmek mecburiyetindesin.
Öyle ecnebi kadınlar gibi
hareket edemezsin Peride.
Haysiyetli bir dula
yaraşır suretle davranacaksın.
-[kendi kendine] Dul mu?
-Bundan böyle akşam ezanından sonra
harice çıkmak yok.
Gündüzleri de mutlaka
validen refakat edecek.
Münferit gezip tozmayı,
kafana estiği gibi çıkıp gelmeyi unut.
Hapishane mi canım burası?
[müzik kesilir]
Kocan vefat edeli beri
benim himayemdesin.
Benim konağımda, benim kanunlarıma
riayet edeceksin Peride.
-[bağırarak] Beğenmiyorsan kapı orada!
-[çocuk] Anne!
[eğlenceli müzik devam eder]
[müzik duraksar]
-Çok özledim seni anneciğim.
-[müzik devam eder]
-[anlaşılmayan konuşmalar]
-[zil sesi]
[yavaş müzik çalar]
[İngilizce] O kadının babası
müttefikimiz olabilir
ama belli ki
ona sükûtun altın olduğunu
öğretmemiş.
[İngilizce] Bana bırak.
Ben onu sustururum.
[gerilim müziği çalar]
Öncesinde
susturulması gereken başka biri var.
Adamlarından biri.
[kadın] Leyla'yı da al, git odana.
Biraz istirahat et.
Akşam yemeğe
babanın mühim misafirleri var.
Hortlak gibi çıkma huzurlarına.
[gerilim müziği çalar]
[Esra] Seninle bir oyun oynayalım mı?
[adım sesleri]
Hım. Bir hâller olmuş buna.
Hani gözlerini kapatacaktın?
Hım.
[Leyla] O taraftan değil, bu taraftan.
Geldik.
[kuş cıvıltıları]
Kimsin sen Peride?
[iç çeker]
[anlaşılmayan konuşmalar]
[Ahmet] Pardon Bayan Sonya.
-Peride Hanım'ı tanır mısınız?
-[Sonya] Tabii.
Mütemadiyen gelir buraya.
Bilhassa son vakitlerde.
Hım.
Nasıl bir şahsiyettir kendisi?
Bilmem.
Benim gibilerin suratına bakmaya
tenezzül etmez ki.
Kimlerle vakit geçirir peki?
Adınız neydi beyefendi?
[havlama ve cırcır böceği sesleri]
[gerilim müziği çalar]
[Marika] Hindiyi getirin.
[Naim] Zevcelerim ve evlatlarımla beraber
sizleri ağırlama şerefine
nail olduğumuz için çok bahtiyarız.
E, arzu ederseniz derhâl sofraya geçelim.
Buyurun.
Buyurun lütfen.
[gerilim müziği yükselir]
[Naim] Peride.
Kızım, hoş geldiniz desene
misafirlerimize.
Hoş geldiniz.
[İngilizce]
Pera Palas'ta karşılaşmıştık sanırım.
Ama nihayet resmen tanışmak bir zevk.
Bay Naim'in kızı olduğunuzu
yeni öğrendim.
Keşke dün gece bunu biliyor olsaydım.
[İngilizce] Ne fark ederdi?
O kadar haşin olmazdım.
Buyurun.
Buyurun lütfen.
İngilizceyi ne zaman öğrendi ki bu?
[Türk sanat müziği çalar]
[Esra] Teşekkür ederim.
[Naim] Hep söylerim,
Britanyalılar hayat-ı şehriyemize
en ziyade medeniyet getirdi.
[Halit] Hım.
[Naim] Sizin de hakkınızı
teslim etmek lazım Halit Bey.
Sayenizde, harp vakti
soframızdan kuş sütü eksik olmadı.
Vazifemiz efendim.
Nedir vazifeniz tam olarak?
Bulunması güç malları
arzu edenlere temin etmek hanımefendi.
Gerçi harp bitince
ben de bıraktım bu işleri.
Niye?
[Halit derin nefes alır]
Kendi mekânıma sahip olmaktı tek gayem.
Muvaffak olduk çok şükür.
Ha, siz bu "harp zenginleri"
dedikleri tiplerdensiniz.
[Naim boğazını temizler]
[gerilim müziği çalar]
Savaştan, kıtlıktan istifade parayı vurup…
Oturdu her şey yerine.
[gerilim müziği yükselir]
Siz
harp vakti bu sofrada değil miydiniz?
O hâlde millet, yiyecek ekmek zor bulurken
siz burada ziyafet çekiyordunuz.
Yani ne ben sizden kötüyüm
ne de siz benden iyi
hanımefendi.
[Naim] Biz kahvelerimizi
erkek erkeğe içelim.
Hem memleket meseleleriyle alakalı
sormak istediğim pek çok sual var.
-Tabii.
-Buyurun.
[gerilim müziği biter]
[piyano çalar]
[gerilim müziği çalar]
[İngiliz asker İngilizce]
Bizim beklentimiz…
Komutanlarım henüz tehlikeden bihaber.
Direniş ciddi sorunlar yaratabilir.
[Naim Türkçe] Ne yapabilirler ki?
Bir avuç direnişçi. Ciddiye almaya değmez.
[İngiliz asker İngilizce]
Söylesenize Naim Bey,
silahlarımızı deponuzda saklar mısınız?
[Naim Türkçe] Müsterih olun.
Ben bütün ayarlamaları yaptım.
[İngiliz asker İngilizce] Muhteşem.
O hâlde nakliyat iki güne gelir.
-Cürmümeşhut.
-[Esra] Hi!
[Halit] Son zamanlarda huyunuz mu değişti?
Yoksa hep bu kadar meraklıydınız da
ben mi fark etmedim?
Siz ne cüretle çıkıyorsunuz benim karşıma?
Ne istiyorsunuz benden?
Evvela sizi ikaz etmek zorundayım.
Dün gece işittikleriniz hakkında
ağzınızı sıkı tutmazsanız
çok vahim neticeleri olabilir.
[kapı açılma sesi]
[kapı kapanma sesi]
Yarın Garden Bar'a buyurun.
Rahat rahat konuşalım.
[Reşat] Halit?
[Halit] Reşat?
[adım sesleri]
Hayırdır?
Peride Hanımefendi'yle rast gelince
iki çift lakırtı ettik.
Beylerin yanına dönüyorum şimdi.
Geliyor musun?
Peride Hanımefendi'yle
ben de iki çift lakırtı edeyim,
sonra.
[Reşat iç çeker]
[Reşat] Ne işi var bunun burada?
-Şayet sana kur yapıyorsa…
-[gülerek] Daha neler!
Seni daha evvel de ikaz etmiştim Peride.
Rica ederim,
Halit'ten uzak dur.
[sayfa karıştırma sesleri]
[iç çeker]
[Leyla] Anne?
[Esra] Ha?
Ne oldu?
Ben kötü bir rüya gördüm.
Adı üstünde, rüya işte.
Geçer, bir şey olmaz.
Uyu.
Yanımda yatar mısın?
Kay.
Bana masal anlatır mısın?
[Esra iç çeker]
Bir varmış bir yokmuş.
Dünyanın bir yerinde
kimsesiz bir kız yaşıyormuş. Esra.
[duygusal müzik çalar]
"Kimsesiz" ne demek?
İşte, annesi babası yokmuş.
Kardeşi?
Cık. Kardeşi de yokmuş.
Aa, benim gibi.
Ya ninesi?
Yok.
Esra'nın hiçbir akrabası yokmuş işte.
Nereden gelmiş peki?
Bilmiyormuş ki o da.
Yetimhanede büyümüş.
O ne?
Yetimhane
böyle Esra gibi kimsesiz çocukların
birlikte yaşadığı,
birlikte büyüdüğü kocaman bir ev.
Oradan ayrılırken
bir dosya vermişler Esra'ya.
Demişler ki "Seninle ilgili
bildiğimiz her şey bu dosyada yazıyor."
Esra hiç bakmamış o dosyaya.
Bakamamış yani.
Neden bakmamış ki? Merak etmemiş mi hiç?
Merak etmez olur mu?
Çok merak etmiş.
Ama
kötü şeyler görmekten korkmuş.
Ne gibi kötü şeyler?
Ay, boş ver.
Boş ver. Sen hikâyenin
eğlenceli kısmını kaçırıyorsun.
Esra bir gün zaman yolculuğu yapmış.
O ne?
Şey, geçmişe gitmiş.
Maziye.
Nasıl gitmiş?
[nefes verir]
Bir şekilde gitmiş işte. Mucize.
Mucize ne demek, biliyor musun?
Mucize,
olması imkânsız gibi görünen
olağanüstü bir şeyin olması demek.
Sonra ne olmuş?
Sonra…
…Esra orada köklerini bulmuş.
Bir kadınla karşılaşmış.
Kadın ona o kadar çok benziyormuş ki…
Kimmiş o?
Herhâlde
büyük büyükannesi.
Daha ilginç bir şey söyleyeyim mi?
O kadının bir de küçük kızı varmış.
Esra ilk defa
ailesinden biriyle tanışıyormuş.
Onda da
anneannesine annelik yapmış.
Bu da bir mucize, değil mi?
Evet, mucize.
[müzik biter]
[Ahmet] Annem Rus'tu.
Çok küçüktüm onu kaybettiğimde.
[Sonya] Hasta mıydı?
Bana onu hatırlattınız.
Ben?
Beyaz Rus olduğunuz belli.
Bolşevik Devrimi'nden sonra geldiniz
herhâlde İstanbul'a.
Geçmişte de bir
düşes ya da bir prensestiniz.
Değil mi?
Hizmetçilik yapan bir prenses.
Kim inanır?
Pera'da en sevdiğim restoranın
kasiyeri Alexei.
Bir matematik profesörü.
Ya da şu, sokakta aryalar söyleyen
Olga Hanım.
Çarlık Rusyası'nın önde gelen
opera sanatçılarından biri.
-Yalnız değilsiniz.
-Hepimiz yalnızız işte.
Kendinizle gurur duymanız lazım
Bayan Sonya.
Gurur mu?
Neden?
Güçlü bir kadın olduğunuz için.
[Sonya iç çeker]
[saat tıkırtıları]
[saat gongu çalar]
Kendinize iyi bakın.
[gerilim müziği çalar]
[Ahmet zorlanarak] Hıh.
[Ahmet zorlanma nidaları çıkarır]
[derin nefes alıp verir]
[zorlanma nidası]
[Ahmet nefes nefese] Ay.
[uzaktan ıslık sesi gelir]
[Ahmet] Ah…
[Ahmet iç çeker]
[gerilim müziği yükselir]
[kapı kapanma sesi]
[ıslık sesi devam eder]
[Ahmet nefes nefese kalır]
[zorlanma nidası]
[gerilim müziği yükselir]
[rahat nefes verir]
[müzik yükselir]
[odadan titreme sesi gelir]
[titreme sesi yükselir]
[müzik durur]
[rahat nefes verir]
[kuş cıvıltıları]
Hım.
[gerilme nidası]
[korku nidası]
[derin nefes verir]
[eğlenceli müzik çalar]
Hah.
[yazı yazma sesleri]
[kapı açılır]
[Leyla] Anne?
Ha?
Anneannem seni çağırıyor.
Tamam, geliyorum.
Yine hatıra defterine mi yazıyorsun?
Hatıra defteri mi?
[müzik durur]
[anlaşılmayan konuşma sesleri]
-Peride Hanım döndü mü otele?
-Hayır efendim.
Uf.
Nerede kaldın be kızım?
Şu yakanı düzeltir misin?
Pera Palas burası, yakışıyor mu?
[takırtı sesleri]
[Esra sinirle] Üf…
Ama hep şapka kutusuna saklardın.
E, öyle diyorsun ama bak,
hiçbir şapka kutusunda yok.
Of.
Başka nereye koymuş olabilirim? Düşün bir.
Nereye koyduğunu hatırlamıyor musun?
Ben yapsam çok kızardın.
Üf.
[Leyla telaşla] Hi!
[Esra] Ne oldu?
Aklına bir şey mi geldi, ha? Söyle.
Ama günah almak çok günah.
-Belki yapmamıştır.
-Ne yapmamıştır?
-Çalmamıştır.
-Kim?
Teyzem.
[klasik müzik çalar]
Ee!
[rahat nefes verir]
[kadın] Ne yapıyorsun sen benim odamda?
Defterimi arıyorum.
Çaldığın defterimi. Utan.
Ne yapayım?
Dünden beri pek bir tuhafsın.
Ne derdin var, merak ettim.
[hafifçe güler]
Öğrenebildin mi bari derdimi?
Hepsini okumadım daha ama o
büyük ve imkânsız aşkını
öğrendim hemşireciğim.
-Aşk mı?
-[gerilim müziği çalar]
Ne aşkı o?
Babam duyarsa
kapının önüne koyar seni vallaha.
Siktir!
[gerilim tonu yükselir]
[Esra] Bu ne ya?
PERA PALAS'TA BİR KADIN CESEDİ BULUNDU
[eğlenceli müzik çalar]
[motor sesi]
[adam nara atarak] Allah!
Yakarım ulan bu cihanı!
Yakarım!
[korna sesi]
[adam] Ne oluyor lan?
[korkuyla bağrışma sesleri]
Aman, Peride Hanım, hoş geldiniz.
-Korkuttunuz bizi.
-[Esra] Öf.
-[Sonya] Ay!
-[Esra] Hi!
Ah! Çok özür dilerim ya.
-Ay, yardım etseydim.
-Lüzum yok hanımefendi.
Ay, kusura bakmayın ne olur.
Hay Allah ya.
[Rusça] O Bayan Peride miydi
yoksa hayal mi görüyorum?
[Rusça] O, Peride olamaz.
Belki kafasına bir şey düşmüştür.
[sertçe kapı tıklatılır]
[Ahmet] Üf.
Nerede kaldın?
Yani yakayı ele verdin sandım.
Ayıp ediyorsun ama Ahmet abi.
Sen beni beğenmedin
ama iyi oyuncuyumdur ben.
Peride olduğuma nasıl inandılar,
biliyor musun?
Aferin sana.
Sen yokken ben de
Peride hakkında araştırma yaptım.
Ortaya şöyle bir Peride portresi çıktı.
Akıllı.
Eğitimli.
Cesur.
Özgür ruhlu. Kafasına koyduğunu yapan.
Aynı ben.
Şımarık.
Kibirli.
Bencil.
Acımasız.
Çalışanlara da kötü davranıyormuş.
-Pek seveni yok yani anlayacağın.
-Allah Allah.
Yani düşmanları olabilecek biri.
-Sen bir şey bulabildin mi evde?
-Buldum, bulmaz mıyım?
Senin o çok dâhiyane fikrin
bu muydu Ahmet abi?
Cesedi 1916'ya göndermek mi?
Ee… [boğazını temizler]
-Evet.
-Vav.
Yani hangi yıla gittiğini
bilmiyordum sonuçta. Bu ne?
Bu, Peride'nin günlüğü.
Ya…
-Hazine bulmuşsun. Okudun mu?
-[Esra güler]
Yok, okuyamadım ki.
-Baksana, Osmanlıca.
-Sorun değil. Ben okurum.
Sen okur musun?
Sen Osmanlıca biliyor musun?
Niye bilmeyeyim?
İyi.
Sen oku da
ben gelince bana da anlatırsın.
Sen nereye?
Şüpheli sorgusuna.
Bu…
Bu Garden Bar tam neredeydi?
[eğlenceli müzik çalar]
[sokak gürültüsü]
["You'd be Surprised" çalar]
[neşeyle bağrışma sesleri]
[kahkaha sesi]
[gülüşme sesleri]
İzninizle.
-Davetime icabet etmenizi beklemiyordum.
-[Esra korkuyla] Ha!
Rahat rahat konuşuruz, demiştiniz.
Sorularım…
Suallerim var.
[tezahürat ve alkış sesleri]
Dans ederken konuşalım.
[İngilizce] Bir, iki, bir, iki, üç, başla.
[hareketli caz müzik çalar]
[tezahürat sesleri]
[ıslık ve alkış sesleri]
[Halit] Buraya ilk gelişiniz
hâlâ hatırımda.
Frenk misafirler vardı yanınızda.
Zaten o gece tanışmıştık, değil mi?
[Esra] Hı hı.
Reşat da vardı tabii.
Evet, doğru.
Kimi kandırıyorsunuz?
Garden Bar'a bu geceden evvel
ayak basmadınız.
Reşat zaten böyle bir mekânın
kapısından bile geçmez.
Biz de Pera Palas'ta tanıştık.
Şimdi bana hakikati söyleyin.
Kimsiniz siz?
[tezahürat sesleri]
[kahkaha ve ıslık sesleri]
Doğrusu nerede, ne zaman tanıştığımızı
hiç hatırlamıyorum.
Sadece nazik olmaya çalışıyordum.
Asıl ben merak ediyorum Halit Bey.
Siz kimsiniz?
Göründüğünüz gibi
üçkâğıtçı bir harp zengini misiniz sadece
yoksa bir katil mi?
Geçen gece Pera Palas'ta
biri beni öldürmeye kalktı.
Ama gördüğünüz gibi başaramadı.
O ben olsam şu an kollarımda
olmazdınız, değil mi?
Ben de öyle düşündüm zaten.
[kahkaha sesleri]
Ya o gece canıma kasteden siz değildiniz
ya da Britanyalı dostlarınızla
sadece biraz dalga geçip eğlendiğimi,
o önemsiz subayla alakalı
dönen dolapların zerre umurumda olmadığını
idrak ettiniz.
[tezahürat sesleri]
[ıslık sesleri]
[Ahmet] "Dimitri adındaki adam
Derbent-i Hakikat,
zamanın akışı ve otelle ilgili
birçok önemli bilgi verdi.
Her şeyin kilidi otelin inşaatında çalışan
Dimitri'den geçiyor.
Derbent-i Hakikat, diğer geçitlerden
farklı olarak…"
[derin nefes alıp verir]
[gerilim tonları çalar]
Aman Allah'ım.
-[sert darbe sesi]
-[Ahmet acıyla inler]
[gerilim müziği yükselir]
[klasik müzik çalar]
[müzik hareketlenir]